---
layout:     post
title:      古典诗词欣赏与歌唱
subtitle:   北师大，谢琰
date:       2019-06-13
author:     Jakiro
header-img: img/basicIMG/article_bg_01.jpg
catalog: true
tags:
	- 诗词
	- 中国古诗词
	- 爱好
---



# 引子

---

1. 《望庐山瀑布》

2. 日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

3. 问题

4. - 李白是在哪里望庐山的？
   - “生紫烟”究竟是何种情景？
   - 李白是怎么想到“疑是银河落九天”这个比喻的？

5. 解答

6. 《望庐山瀑布水二首》其一

    >西登香炉峰，南见瀑布水。挂流三百丈，喷壑数十里。
     >
     >欻如飞电来，隐若白虹起。初惊河汉落，半洒云天里。
     >
     >仰观势转雄，壮哉造化功。海风吹不断，江月照还空。
     >
     >空中乱潈射，左右洗青壁。飞珠散轻霞，流沫沸穹石。
     >
     >而我乐名山，对之心益闲。无论漱琼液，还得洗尘颜。
     >
     >且谐宿所好，永愿辞人间。

   - 方位：“西登香炉峰，南见瀑布水”

   - 紫烟：李白诗歌中出现过十多次，用来描述“修仙学道的现象/人”，实际上和道教的氛围有关。庐山之所以叫庐山，据传说是周武王七兄弟的学道地点。渲染一种人间仙境的气氛。

   - 银河：天上仙境。人间仙境的存在来自于天上仙境。“谪仙人”。

   - 比喻来源：欻如飞电来，隐若白虹起。初惊河汉落，半洒云天里。四句化为一句。飞电是迅速的，形状也不符合；白虹是静止的，动态不符；唯有银河动态符合，气质也符合。



# 咬文嚼字

---

1. 注本

2. - 参阅权威今人注本，适当借助古人注释

3. - 《中国古典文学基本丛书》 中华书集

4. - 《中国古典文学丛书》 上海古籍出版社

5. - 《中国古典文学读本丛书》 人民文学出版社

6. - 《新注古代文学名家集》 人民文学出版社

7. - 《说文解字注》 段玉裁 以及当代一些汉语大字典

2. 例：《静夜思》

   >**版本一**
   >
   >床前明月光，疑是地上霜。
   >
   >举头望明月，低头思故乡。
   >
   >**版本二**
   >
   >床前看月光，疑是地上霜。
   >
   >举头望山月，低头思故乡。

   - “明月”为选本，“山月”为原本(可查自上述书籍），被明代人改的。明代人还有“掺诗”的习惯，把自己的诗放到别人的诗集中。（当代抄袭注自己的名字，明人注别人的名字 :D）（文本的演变研究：）

    

   - 三层阅读能力读懂李白：文言文阅读能力，唐诗阅读能力，阅读李白的能力

    

   - 《峨眉山月歌》（青年）
   - 《峨眉山月歌送蜀僧晏入中京》（中年）

    

   - 故“山月”对李白思故乡来说是最为自然的。自幼长于山月之下。

3. 《滁州西涧》韦应物

   > 独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
   >
   > 春潮带雨晚来**急**，野渡无人舟自**横**。

   - 《说文》
     - “横”此意：任意，迂曲，不定。例子：才华横溢，沧海横流。
     - 此处的意思：舟迂曲不定向的转动。符合韦应物的心态，闲适放松，无所束。

4. 《望岳》杜甫

   > 岱宗夫如何？齐鲁青未了。
   >
   > 造化钟神秀，阴阳割昏晓。
   >
   > 荡胸生曾云，决眦入归鸟。
   >
   > 会当凌绝顶，一览众山小。

   - 汉赋用字难于唐诗。《子虚赋》《上林赋》，读完后不会觉得有难字，也会发现重要的往往是常见的字，这些往往难读懂。
   - 念天地之悠悠，独怆然而泣下。“念”字最重要，说文解字讲念，长久的想，故连接前后。时间上想的久，空间上想的广，意境在此。
   - 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。“与”不是and的意思，奇特的解释：落霞是昆虫。此处“与”是随着的意思。“事与孤鸿去”，随着。

   - 回到望岳。五言古诗。仄韵。（五言律诗不允许仄韵）。
   - 不用起承转合的方式。以题目为纲领。望岳，即没有上去。古人用字准。望即远望，会加入想像的成分。
   - 怎么望？远望。怎么抓住山的伟大？
   - 第一联：最远的角度去看。
   - 第二联：钟的繁体有两个。一个是酒器，一个是乐器。酒器有钟情之意，因为“汇聚”。此处为钟情的意思。
   - 第三联：站在泰山之巅。此处不主张倒装第一句。先有果后有因，古人想要先表达最重要的情绪，先表达“果”，即“荡胸”，而非玩弄语法。
   - 第四联：站上去。
   - 题目的重要性：看诗看题目很重要。李商隐的诗很多无题，有点讨厌哈哈哈。

# 对比联想

---

1. 横向比
   - 王冕《墨梅》
     - “颜色好”还是“好颜色”？无法确定。画和诗集上不相符，无定。
     - 无颜色，抓住的是梅花的神韵而非颜色。
   
   - 王冕《素梅》
   
     - 构思立意与上者相似。均为题画诗。
     
     - 不是直接写梅花。而是写画上的梅花。
     
     - “朱竹”。红色画竹子。
   
   - 王安石《梅花》
     - 形态颜色和味道。
     - 写真实的梅花。

2. 纵向比

   - 叶绍翁《游园不值》

   >应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
   春色满园关不住，一枝红杏出墙来.

   - 古人喜欢找出处
   - 温庭筠《杏花》
   - 吴融《图中见杏花》
   - 吴融《杏花》
   - 陆游《马上作》
   - 张良臣《偶题》（整个意境几乎都相似了）

   

## 知人论世

1. 孟郊《游子吟》

    >慈母手中线，游子身上衣。
    >
    >临行密密缝，意恐迟迟归。
    >
    >谁言寸草心，报得三春晖。

    - 【迎母溧上作】【守选，县尉】中学选本里没有这句。

    - 细究：五十多岁，考试成功，当了一个小小的县尉。

    - 考上之前，是谁在守护？

    - 所以最后一句：谁言寸草心。好不容易考上的小小的县尉。

    - 《登科后》很快乐。考上了。

  

2. 王安石《泊船瓜洲》

    > 京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
    >
    > 春风又绿江南岸，明月何时照我还？

    （版本考究，可能“又”是“自”，但这不是关键点。）

    - 比较赞同的观点【熙宁元年，赴翰林学士任】
    - 史料记载：【天变不足畏，人言不足恤，祖宗不足法】
    - 真正的机会：变法行道。
    - 内心：（变法人）此一去，不知道前景如何。但我一定要去。

 

3. 柳宗元《江雪》

   > 千山鸟飞绝，万径人踪灭。
   >
   > 孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

    - 诗太熟悉。活在唇齿，死于灵魂。
    - 【永州十年】
    - 独孤、灭绝。
    - 连番的打击，亲人朋友去世，自己生病，脑子也不好使（书信记载），长贬不起（大赦都没有赦免他）。
    - 《永州八记》为何有“凄神寒骨”四字。



# 文化拓展

---

1. 把古代诗词当作文化的窗口。为何在《中国诗词大会》里不引入诗词创作？不希望节目变成一个小圈子里自娱自乐的节目。变成一个窗口。

 

2. 《古诗十九首》

   > 迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
   >
   > 纤纤擢素手，札札弄机杼。
   >
   > 终日不成章，泣涕零如雨。
   >
   > 河汉清且浅，相去复几许！
   >
   > 盈盈一水间，脉脉不得语。

    - 故事演变
    - 【诗·小雅·大东】

    > 维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。

    > 虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。

    - 根据这首诗讲七夕。

# 古诗吟唱

---

1. 《枫桥夜泊》张继（渔光曲）

   > 月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
   >
   > 姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

2. 《诗经·凯风》

   > 凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。
   >
   > 凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。
   >
   > 爰有寒泉？在浚之下。有子七人，母氏劳苦。
   >
   > 睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。

3. 苏州大学 周秦 昆曲演唱





# 后记

---

高中时期在某些没有作业的语文自习课上，语文老师（班主任）就偶尔会给我们放中国诗词大会的节目，现在想起来，那估计是我接触诗词最多的一段时光了。

后有幸能听到中国诗词大会出题人之一北师大谢琰教授的讲座，重拾了以前林林总总记忆过的诗词。

唇齿留香，不过如此。



###### 2020.3.24后记

翻阅了自己以前听过的所有讲座的笔记，这篇记录的还是比较详细的，后续慢慢地把剩下的也分享出来。